La página /browse funciona...
¿pero qué pasa si hacemos
clic en uno de estos géneros?
Bueno... eso funciona más o menos.
Muestra el nombre del género...
pero obtenemos una lista de todas las mezclas.
Lo que realmente queremos es filtrarlas para que
sólo se muestren las mezclas de ese género concreto.
Ahora mismo, todas las mezclas de la
base de datos están en el género "Pop".
Vuelve a MixController y encuentra el método
falso que crea nuevas mezclas para que
podamos hacer algunos datos
ficticios más interesantes.
Añade una variable $genres
con "Pop" y "Rock" incluidos...
Luego selecciona una al azar con
$genres[array_rand($genres)].
¡Genial! Ahora ve a /mix/new y
actualiza unas cuantas veces...
hasta que tengamos unas 15 mezclas.
Vuelve a /browse...
¡sí! Tenemos una mezcla de
géneros "Rock" y "Pop"...
sólo que aún no se filtran.
Así que nuestra misión está clara:
personalizar la consulta de la base de datos
para que sólo devuelva los
resultados de un género concreto.
Bien, en realidad podemos hacerlo de forma súper sencilla
en VinylController a través del método findBy().
El género está en la URL
como el comodín $slug.
Así que podríamos añadir una sentencia
"if" en la que, si hay un género,
devolvamos todos los resultados en
los que genre coincida con $slug.
Pero esta es una gran oportunidad para
aprender a crear una consulta personalizada.
Así que vamos a deshacerlo. La
mejor manera de hacer una consulta personalizada,
es crear un nuevo método en el repositorio
para la entidad de la que
quieras obtener datos.
En este caso, eso significa VinylMixRepository.
Esto contiene algunos métodos de ejemplo.
Descomenta el primero...
y empieza por el más sencillo.
Llámalo findAllOrderedByVotes().
No nos preocuparemos todavía del
género: Sólo quiero hacer una consulta
que devuelva todas las
mezclas ordenadas por votos.
Quitando el argumento, esto devolverá un array
y el PHPdoc de arriba ayuda a mi editor a saber
que se tratará de un array de objetos
VinylMix Hay algunas formas diferentes
de ejecutar una consulta
personalizada en Doctrine.
Doctrine, por supuesto, acaba
realizando consultas SQL.
Pero Doctrine trabaja con MySQL, Postgres
y otros motores de bases de datos...
y el SQL necesario para cada uno
de ellos es ligeramente diferente.
Para manejar esto, internamente, Doctrine tiene su propio
lenguaje de consulta llamado Doctrine Query Language
o "DQL", Tiene un aspecto similar a SELECT
v FROM App\Entity\VinylMix v WHERE v.genre = 'pop';
Puedes escribir estas cadenas a mano, pero
yo aprovecho el "QueryBuilder" de Doctrine:
un bonito objeto que ayuda...
ya sabes...
¡a construir esa consulta!
Para utilizarlo, empieza con
$this->createQueryBuilder() y pasa un alias
que se utilizará para identificar
esta clase dentro de la consulta.
Hazlo corto, pero único entre
tus entidades - algo como mix.
Como estamos llamando a esto desde
dentro de VinylMixRepository,
el QueryBuilder ya sabe que debe
consultar la entidad VinylMix...
y utilizará mix como alias.
Si ejecutáramos este constructor de consultas ahora
mismo, sería básicamente SELECT * FROM vinyl_mix AS mix
El constructor de consultas está
cargado de métodos para controlar la consulta.
Por ejemplo, llama a ->orderBy() y pasa a mix
-ya que es nuestro alias- .votes y luego DESC.
Ya está Ahora que nuestra consulta está construida,
para ejecutarla llama a ->getQuery() (que la convierte
en un objeto Query ) y
luego a ->getResult().
Bueno, en realidad, hay varios métodos a los
que puedes llamar para obtener los resultados.
Los dos principales son getResult() -que
devuelve un array de los objetos coincidentes-
o getOneOrNullResult(), que es el que
utilizarías si estuvieras consultando
un VinylMix específico o nulo.
Como queremos devolver una matriz de
mezclas coincidentes, utiliza getResult().
Ahora podemos utilizar este método. En
VinylController (déjame
cerrar MixController...),
en lugar de findBy(), llama
a findAllOrderedByVotes().
Me encanta lo claro que es este método: hace que sea
súper obvio lo que estamos consultando exactamente.
Y cuando lo probamos...
¡sigue funcionando!
Todavía no está filtrando,
pero el orden es correcto.
Bien, volvamos a nuestro nuevo método.
Añade un argumento opcional
string $genre = null.
Si se pasa un género, tenemos que
añadir una declaración "where".
Para dejar espacio para ello,
divide esto en varias líneas...
y sustituye return por $queryBuilder =.
A continuación , return $queryBuilder
con ->getQuery(), y ->getResult().
Ahora podemos decir if ($genre),
y añadir la declaración "where".
¿Cómo? Apuesto a que puedes
adivinar: $queryBuilder->andWhere().
Pero una advertencia.
También existe el método where()...
pero yo nunca lo uso.
Cuando llames a where(), borrará
cualquier sentencia "where" existente
que pueda tener el constructor de consultas...
por lo que podrías eliminar accidentalmente
algo que hayas añadido antes.
Por tanto, utiliza siempre andWhere().
Doctrine es lo suficientemente inteligente como
para darse cuenta de que, al ser el primer WHERE,
no necesita añadir el AND.
Dentro de andWhere(), pasa mix.genre =.
pero no pongas el género
dinámico justo en la cadena.
Eso es un gran no-no: nunca lo hagas.
Eso te abre a los ataques de inyección SQL.
En su lugar, siempre que
necesites poner un valor dinámico
en una consulta, utiliza
una "sentencia preparada"...
que es una forma elegante de decir que pones
un marcador de posición aquí, como :genre.
El nombre de éste puede ser cualquier cosa...
como "dinosaurio" si quieres.
Pero lo llames como lo llames, luego rellenarás el
marcador de posición diciendo ->setParameter()
con el nombre del parámetro -así
que genre - y luego el valor: $genre.
¡Qué bonito!
De nuevo en VinylController,
pasa $slug como género.
¡Vamos a probar esto!
Vuelve a la página de navegación primero.
¡Genial! Obtenemos todos los resultados.
Ahora haz clic en "Rock" y...
¡bien! ¡Menos resultados y todos
los géneros muestran "Rock"!
Si filtro por "Pop"...
¡lo tengo! Incluso podemos
ver la consulta para esto...
aquí está.
Tiene la sentencia "where"
para el género igual a "Pop".
¡Vaya! A medida que tu proyecto se haga más
y más grande, vas a crear más y más métodos
en tu repositorio para las
consultas personalizadas.
Y puede que empieces a repetir la misma
lógica de consulta una y otra vez.
Por ejemplo, podríamos ordenar por los votos en
un montón de métodos diferentes de esta clase.
Para evitar la duplicación, podemos
aislar esa lógica en un método privado.
¡Compruébalo!
Añade private function
addOrderByVotesQueryBuilder().
Esto aceptará un argumento
QueryBuilder (queremos el
de Doctrine\ORM), pero hagámoslo opcional.
Y también devolveremos un QueryBuilder.
El trabajo de este método es
añadir esta línea ->orderBy().
Y por comodidad, si no pasamos un
$queryBuilder, crearemos uno nuevo.
Para permitirlo, empieza con
$queryBuilder = $queryBuilder ??
$this->createQueryBuilder('mix').
Vuelvo a utilizar a
propósito mix para el alias.
Para simplificar la vida, elige un alias para una
entidad y utilízalo sistemáticamente en todas partes.
En cualquier caso, esta línea puede
parecer extraña, pero básicamente dice
Si existe un QueryBuilder, utilízalo.
Si no, crea uno nuevo.
Por debajo de return $queryBuilder...
ve a robar la lógica de
->orderBy() de aquí arriba y...
pega. ¡Impresionante!
PhpStorm está un poco enfadado conmigo...
pero eso es sólo porque está teniendo
una mañana difícil y necesita reiniciar:
nuestro código está, esperemos, bien.
Vuelve al método original, simplifica
a $queryBuilder =
$this->addOrderByVotesQueryBuilder()
y no le pases nada.
¿No es bonito?
Cuando refresquemos...
¡no está roto!
¡Toma ese PhpStorm!
A continuación, vamos a añadir una página de "show de
mezclas" en la que podamos ver una única mezcla de vinilos.
Por primera vez, consultaremos un único
objeto de la base de datos y nos ocuparemos
de lo que ocurre si no se encuentra
ninguna mezcla que coincida